So the principle of ascent
Donc le principe de l’ascension spirituelle
is to be in the center,
doit être au centre,
to be in the balance,
être en équilibre,
to be in the maryadas of the center.
être dans les maryadas du centre.
To be in the boundaries of the center is the principle.
Etre dans les limites du centre, c’est cela le principe.
So what happens when we do not keep to the boundaries,
Alors que se passe-t-il lorsque nous ne restons pas dans les limites,
to the maryadas?
dans les maryadas?
Then we get caught up.
Alors nous attrapons quelque chose.
If we keep to maryadas we can never be caught up.
En nous en tenons aux maryadas, nous ne pouvons jamais avoir de blocage.
Many people say, “Why have the maryadas?”
Beaucoup disent: “Pourquoi avoir ces maryadas?”
Say we have the maryadas,
Disons, nous avons des maryadas,
the boundaries of this beautiful ashram here
les limites de ce bel ashram ici
and somebody is attacking you from all the sides,
et si quelqu’un vous attaque de tous les côtés,
on all the sides of the void,
de tous les côtés du vide,
so if you go out of the void you get caught up.
alors si vous sortez du vide, vous êtes atteint.
That’s why you have to keep to the boundaries,
C’est pour cela que vous devez respecter les limites,
and to keep to the boundaries
mais respecter ces limites
is difficult when you have two problems:
est difficile lorsque vous avez deux problèmes:
one is the ego, another is the superego.
l’un est l’ego, l’autre est le super-ego.
Now as in the West superego is not such a problem.
En fait, en Occident, le super-ego n’est pas tant un problème.
Ego is the problem, and it has very, very subtle implications now,
C’est l’ego qui pose problème et qui a des implications vraiment très subtiles.
I can see the complicated styles of egos we have.
En fait, Je peux voir les styles complexes d’ego que nous avons.
One is a gross,
L’un est un style grossier,
like Khomeini style, which is dry,
comme celui de Khomeini, qui est sec,
is obvious, evident, everybody can condemn.
flagrant, évident et que chacun peut condamner.
That one is the one,
Avec celui-là,
either one corrects or gets completely destroyed.
soit on corrige, soit on est complètement détruit.
But ego, if it is of a stupid person,
Mais si c’est l’ego d’une personne stupide,
then he behaves in this manner only
alors elle se comporte de cette façon-ci,
that he doesn’t know how to hide his ego in sophistication.
sauf qu’elle ne sait pas comment camoufler cet ego avec finesse.
But the Western ego is extremely sophisticated;
Mais l’ego occidental est extrêmement sophistiqué;
the language, everything, is very sophisticated.
le langage, tout est très sophistiqué.
Like in English language we’ll say,
Par exemple, en anglais, nous disons:
“I’m afraid I have to slap you.”
“J’ai bien peur de devoir vous gifler.”
“I’m sorry I have to kill you.”
“Je suis désolé de devoir vous tuer.”
It’s such a devious thing,
C’est une chose si retorse,
you see, once you’ve said “I’m sorry”
quand vous avez dit: “Je suis désolé”,
that means you have put a chocolate on top of that, isn’t it?
cela signifie que vous avez mis un chocolat par-dessus, n’est-ce pas?
Such a camouflage, must understand.
Quel camouflage, il faut le comprendre.
See we must face as we are,
Regardez, nous devons faire face à nous-mêmes,
we cannot be facing something else.
nous ne pouvons pas faire face à quelqu’un d’autre.
But this is exactly what happens with sophistication,
Mais c’est exactement ce qui se produit avec cette sophistication,
that we avoid facing ourselves.
nous évitons de faire face à nous-mêmes.
Today though the day is of celebration
Aujourd’hui, même si c’est un jour de célébration,
so in all humor we should understand
avec beaucoup d’humour nous devrions comprendre
what this stupid thing called ego is.
ce qu’est cette chose stupide appelée ego.
In all humor, not in seriousness,
Avec humour, pas avec sérieux,
for I don’t want you again to feel guilty.
car Je ne veux pas que vous vous sentiez encore coupable.
Now as I was explaining in the morning
En fait, comme Je l’expliquais ce matin,
how ego becomes the Left Vishuddhi.
l’ego devient le Vishuddhi gauche.
I mean even before going to the hall,
Je veux dire, même avant de venir à cette salle,
My attention on the hall, I get a big lump here
Mon attention était sur la salle, J’ai eu une grosse boule ici
- just, just painful horrible, excruciating.
—vraiment très douloureuse, épouvantable, insoutenable.
I mean all the time it has been there
Elle a été présente tout le temps depuis que Je suis en Occident.
So this chakra is all the time working,
Donc ce Chakra-ci est tout le temps en action,
poor thing is so much now tired, Vishnumaya’s chakra.
le pauvre est maintenant si fatigué, le Chakra de Vishnumaya.
So what happens really,
Donc, ce qui se passe en réalité, nous devrions en voir l’aspect physique,
it’s very important to understand.
il est très important de le comprendre.
You see from childhood if we are taught
Vous voyez, si, dès l’enfance, on nous enseigne,
in a society like this, where you are an extrovert,
dans une société comme celle-ci, que vous devez être extraverti,
you have to achieve something, some success or this and that,
vous devez réussir quelque chose, avoir du succès, ceci, cela,
then the idea of strength is given to you,
alors cela vous donne l’idée de force
that it is weakness to tolerate something.
et donc tolérer quelque chose est une faiblesse.
Imagine in Christian nations that’s the best part of it,
Imaginez, le comble, c’est dans les nations chrétiennes:
“I’m sorry I will kill you,” sort of a thing.
“Je suis désolé de devoir vous tuer”, ce genre de chose.
In Christian nation, you see, they have this thing, theory
Dans une nation chrétienne, vous voyez, ils ont cette chose, cette théorie
that it is weakness that if you tolerate anything.
que c’est une faiblesse de tolérer quelque chose.
It is a weakness if you get dominated by someone.
C’est une faiblesse d’être dominé par quelqu’un.
You can never be successful if you do like that.
Vous ne pourrez jamais réussir si vous faites comme cela.
So unless and until you are possessed
Alors, à moins d’être possédé,
you can never be obedient.
vous ne pouvez jamais obéir.
This is what it is.
Voilà ce qu’il en est.
Somebody has to possess you,
Quelqu’un doit vous posséder,
absolutely possess you like Hitler,
véritablement vous posséder comme Hitler,
then you can be obedient;
alors vous pouvez obéir;
otherwise everybody has a big ego,
sinon tout le monde a un gros ego,
as I had told you the story of the garbage cleaner.
comme Je vous l’ai dit dans l’histoire de l’éboueur.
So everybody has a very, very big ego,
Et donc tout le monde a un ego vraiment très gros,
everybody wants to have their own way,
chacun veut agir à sa façon,
and from childhood you spoil your children too much,
et dès l’enfance vous gâtez trop vos enfants,
you spoil them, completely spoil them.
vous les gâtez, vous les abîmez complètement.
All the time you‘ll hug them, you’ll hold them,
Tout le temps, vous les serrez dans vos bras, vous les tenez,
you’ll do too much, children get spoiled.
vous en faites trop, les enfants sont gâtés.
Think no end of themselves and then on top of that,
Ils se croient supérieurs et si, ensuite, par-dessus le marché,
if you tell them that you should not tolerate anything,
vous leur dites: “Tu ne devrais rien tolérer”,
they become disobedient.
ils deviennent désobéissants.
So you do not know how to obey others in any way.
Alors vous ne savez vraiment pas du tout comment obéir aux autres.
Ego does not know how to obey, because that is weakness,
L’ego ne sait pas obéir, parce que pour lui c’est une faiblesse,
obedience is weakness.
l’obéissance est une faiblesse.
So now this poor thing ego has a limited, limited thing.
Et donc maintenant ce pauvre ego a quelque chose de très limité.
That is, this ego has a balloon, which is limited.
C’est-à-dire que cet ego a comme une baudruche qui est limitée.
But it bursts when you get your paralysis
Mais il éclate, lorsque que vous avez votre paralysie
and all those things it does burst,
et toutes ces choses, il éclate en fait,
but it is flexible also.
mais il est aussi flexible.
So when the ego starts getting too much on top of the
Donc lorsque l’ego commence à empiéter trop
superego, then the superego
sur le super-ego, alors le super-ego
can go up to a point, it is also there.
peut enfler jusqu’à un certain point, car il est là aussi.
So to get rid of the ego people take drinks,
Alors pour se débarrasser de leur ego, les gens se mettent à la boisson,
drugs just to push it back
aux drogues, simplement pour le repousser,
so, increase the superego so the ego comes down.
pour augmenter le super-ego, pour réduire l’ego.
So you are playing between, then you have a hangover,
Alors vous jouez avec les deux, puis vous avez la gueule de bois,
then it goes on like this, you see, works out.
ensuite cela continue comme cela, vous voyez, cela agit.
This is the modern solution they find for ego, all right.
Voilà la solution moderne trouvée pour l’ego, d’accord?
Otherwise ego is too much.
Sinon il y a trop d’ego.
So when somebody says something to you,
Alors, lorsque quelqu’un vous dit quelque chose,
instead of facing up to it
au lieu d’y faire face
- supposing you find you have not been able to, say,
—supposons que vous n’avez pas pu, disons,
find a glass for Me, a simple thing like, take it like that.
Me trouver un verre, une simple chose comme cela, par exemple.
You sulk. Why? Why should you sulk for that?
Vous boudez. Pourquoi? Pourquoi devriez-vous bouder pour cela?
Because there’s another place
Parce qu’il y a un autre endroit
where this ego can go is when you come round,
où cet ego peut aller: lorsque vous vous tournez,
you see here it crosses at Vishuddhi,
vous voyez ici qu’il croise le Vishuddhi.
so when it is suppressed from the other side
Alors lorsqu’il est réprimé de l’autre côté,
it goes into that Vishuddhi part.
il va dans cette partie du Vishuddhi.
So then you get the Left Vishuddhi,
Alors ensuite vous avez du Vishuddhi gauche,
it is nothing but pure ego. Believe Me, it’s pure ego,
qui n’est rien d’autre que du pur ego. Croyez-Moi, c’est du pur ego,
because it has no other way to get in, it goes there
car il n’a pas d’autre moyen d’entrer, il va là
and that’s how you sulk and think.
et c’est pour cela que vous boudez et ruminez.
Think so you get more ego,
Vous pensez, alors vous avez davantage d’ego,
you fill up your left side and you sulk, you never face.
vous remplissez votre côté gauche, vous boudez, vous ne l’affrontez jamais
Now, the practical way
En fait, la solution pratique,
the central path is established by being in reality.
la voie centrale, est établie en étant dans la réalité.
Now as a matter of habit you must develop.
En fait, vous devez développer cette habitude.
Supposing something has gone wrong,
Supposons que quelque chose aille mal,
tell yourself, “Yes it has gone wrong,
dites-vous: “Oui, cela a mal tourné,
because I’ve done the mistake.
parce que j’ai fait une erreur.
All right, why did I do the mistake?
Bien, pourquoi ai-je fait cette erreur?
Because of this, so next time no.”
A cause de ceci, alors la prochaine fois, non!”